# 数据库

对于功能的复杂软件，设计数据库必然较为麻烦。

先分析一下软件的功能，看看会有什么数据表。

不说别的，先设计一个通用模板。

### 通用模板
```golang
import "time"

type Model struct {
	ID        uint64     `sql:"auto_increment;primary_key;unique" json:"id" structs:"id"`
	CreatedAt time.Time  `structs:"createdAt"`
	UpdatedAt time.Time  `structs:"updatedAt"`
	DeletedAt *time.Time `sql:"index" structs:"deletedAt"`
}
```

### 用户
在通用模板的基本上，结合业务逻辑，得先有用户，而且 API 的调用怎么说也得设置一个 Token 不是。

```golang
type User struct {
	Model
	
	Username	string
	Password	string
	Token		string
}
```

### 数据
短链接系统，必然需要存储链接。

```golang
type Data struct {
	Model

	URL string `gorm:"size:200" json:"url"`
	// 其实链接长度上限设置位多少还没去做评估，毕竟数据量大了之后不得不考虑
	
	UserID	uint64	// 外键 用户ID
}
```

### 访问记录
有了储存链接信息的地方，那么链接必然会有点击信息，用来做数据分析。

```golang
import "net"

type AccessRecord struct {
	Model
	
	URL			uint64	// 外键 data.id
	UserAgent	string
	Referrer	string
	IPAddr		net.IP
	CountryCode	string
}
```

### 用户表添加数据记录
其实对于业务需求而言，每一次查看用户创建的短链接时，查询量都非常庞大。
是不是需要在用户表上记录一下用户拥有的短链接呢？

```golang
type AccessRecord struct {
	Model
	
	Username	string
	Password	string
	Token		string

	Bind		string	// 用数组来记录 [0, 2, 5, 6]
}
```

### 数据库扩展

有了这些数据表，基本功能就可以在上面实现了。

但是这里关于数据库的水平扩展还是需要提一下。

对于储存短链接的数据表，里面存有短链接的 ID、对应的 URL 和所有者 ID。

那么水平扩展该怎么做呢？自然是分片数据存储。


例如：

| 10 进制   | 62 进制 |
| --------- | ------- |
| 1,000,000 | 0004c92 |
| 2,000,001 | 0008oi5 |

> 这里用到的 62 进制是 数字 + 小写字母 + 大写字母，实际使用中，不一定会是这样的组合

假设分片策略是每张表储存一百万条数据。

1. 用户查询 0004c92 对应的 URL，系统将其转换为十进制 1000000
2. 查询分片表，找到了 1000000 对应的数据表名位 1
3. 在表 1 内查找 ID 为 1000000 的数据


1. 用户查询 0008oi5 对应的 URL，系统将其转换为十进制 2000001
2. 查询分片表，找到了 2000001 对应的数据表名位 3
3. 在表 3 内查找 ID 为 1 的数据

分片策略可以自由调整，比如说某台机器性能是其他机器的两倍，那么就可以在分片策略内调整它的数据范围

分片策略可以放在数据库里，然后主动下发更新策略，也可以由 k8s 完成。








